# 碰撞

[Collisions](http://corgi-engine-docs.moremountains.com/collisions.html)

> 这个页面讲解了 Corgi Engine 如何处理碰撞。

## 简介

创建 Corgi Engine 是为了取代那些基于物理特性的平台游戏，它旨在提供**更为紧凑流畅的游戏体验**，更高效，而且比基于物理特性的实现更易于预测。为此，引擎实现了它自己的「物理特性」：碰撞检测、移动等等。需要明确的是，Corgi Engine 绝对不是一个物理引擎，**它与 Unity 正式的物理引擎没有可比性**，所以如果你计划用它来重新创造一个 Angry Birds，那是不可能成功的。

Corgi Controller 是这个系统的核心，它是**每一个角色的基础**。它的主要功能是处理碰撞和基础移动。你可以给它添加或设置作用力来使它移动，一般是通过 Character Abilities 中的组件。

Corgi Engine 通过发射射线（**Raycast**）来处理碰撞，当你运行游戏时，可以在 Scene 视窗中看到它们。它的工作原理从本质上讲就是 Controller 会向它的四周发射一些小射线，像微型激光一样。如果水平的激光击中了物体，那它可能碰到了墙壁或者斜坡。如果竖直的激光击中了物体，那它可能碰到了地面或者天花板。这取决于每一帧应用到对象上的作用力，也取决于射线有没有击中物体，Controller 负责在场景中移动对象，以及在对象穿墙而过之前让它停下来之类的事情。

作为角色的核心，Corgi Controller 在 Inspector 视窗中的设置相当重要。在那里你可以规定重力、各种速度参数，以及什么样的斜坡角色可以攀爬（以及攀爬的速度）等等。

你还需要规定 **Collision Masks**。Corgi Controller 支持与各种不同的平台交互：

* 普通平台（regular platforms，Platforms）
* 移动平台（moving platforms）
* 单向平台（one way platforms，可以从它下方跳上去的平台）
* 单向移动平台（one way moving platforms）

默认情况下，引擎已经配置好了一系列 Layer，每种类型的平台都分别对应一个：Plaforms，MovingPlatforms，OneWayPlatforms，MovingOneWayPlatforms。如果你增加了更多的 Layer，或者修改了这些 Layer，请确保将这些修改应用到你的角色上。

在 Inspector 视窗中你还可以自定义 Raycast，它们的数量事实上取决于你的角色的尺寸大小。调整 Raycast 参数的目标是使用尽可能少的射线（基于性能考虑，虽然现今射线的数量已经不是什么大问题了），但同时射线之间又必须足够紧密，以避免任何平台、敌人或者物品小于两条射线的间距（在这种情况下引擎是无法检测到的）。

## Layers

Corgi Engine 依靠 [Layers](https://docs.unity3d.com/Manual/Layers.html) 来识别某些物体，尤其是平台（Platforms）。Layer 是可以关联到 GameObject 的元数据（metadata），通过 Layer Mask（用来选中 Layer），你可以用它们来实现只往某些层发射射线。请注意，Layers 和 [Sorting Layers](https://unity3d.com/cn/learn/tutorials/topics/2d-game-creation/sorting-layers) 是完全不同的两样东西。在 Corgi Engine 中关于 Sorting Layers 并没有限制或命名约定。

以下是引擎中使用到的所有 Layer 的列表。注意只有平台（Platforms）相关的那些是必不可少的：

* **Platforms**：所有常规的平台物体都应该在这一层中
* **OneWayPlatforms**：应用于所有可以由下方穿越到上方的平台
* **MovingPlatforms**：应用于所有移动的平台（Moving Platforms）
* **MovingOneWayPlatforms**：应用于所有可以由下方穿越到上方的移动平台

以下这些 Layer 就不言自明啦（全非必不可少，只是为了整理场景中的东西）：

* **Water**
* **UI**
* **Player**
* **Projectiles**
* **Enemies**
* **NoCollision**
* **Invulnerable**

## Tags

[Tags](https://docs.unity3d.com/Manual/Tags.html) 是可以关联到 GameObject 的元数据（metadata），通过它可以在其他脚本中更容易找到相应的对象。Corgi Engine 曾经依靠 Tags 来找到某些对象（大部分是玩家角色），但从 3.0 版本起就不再依赖 Tags 了。虽然你还是可以在脚本中使用它们，但不需要太过关注。

-------


