# 事件

[Events](http://corgi-engine-docs.moremountains.com/events.html)

> 这个页面讲解了 Corgi Engine 中的事件系统。

## 简介

在 v3.1 版本中介绍过，Corgi Engine 自带了**事件管理器（Event Manager）**。事件是由应用中的一个类广播出来的信息，可以被任何一个监听类捕获从而采取行动。我们以关卡中的一个敌人为例。当玩家杀死它之后，可能会增加得分，同时也可以算作取得了某项成就的进展，而且你还得想办法更新 GUI。你当然可以让 `Kill()` 方法直接调用所有这些方法，但它会造成耦合和依赖。另外有时候你并不清楚还需要将敌人死亡的信息通知给其他多少类，于是事件（系统）应运而生。

事件是一种**广播**刚刚发生的事实的方法。**任何类都可以监听它**，然后采取适当的行动。事件对于扩展引擎并实现你自己的功能非常有用，而无需修改引擎的基础代码。

## MMEventManager

**MMEventManager** 是一个静态类（意味着不需要把它当作一个组件添加到场景中），它负责事件广播，并且让监听者们知道有事件被触发了。只需要使用这个类就可以触发或监听一个事件。

想在任何一个类中触发一个事件都非常简单，只需要调用 `MMEventManager.TriggerEvent(YOUR_EVENT);`。大部分情况下，`YOUR_EVENT` 是一个对该事件的构造器的调用。例如，这里广播了一个名为 `GameStart` 的 `MMGameEvent` 事件到所有监听者：

```csharp
MMEventManager.TriggerEvent(new MMGameEvent("GameStart"));
```

**监听事件**会有些麻烦，因为你需要为类添加一些东西才能够正确监听，确保不要遗漏以下步骤中的任何一个！

**步骤 1：**指定类实现了要监听的事件类型的 `MMEventListener` 接口，这需要在类声明中完成。例如，这是 `MMAchievementDisplayer` 类的声明：

```csharp
public class MMAchievementDisplayer : MonoBehaviour, MMEventListener<MMAchievementUnlockedEvent>
{
  // ... the content of the class goes here
}
```

你可以看到，这里我们声明了这个类监听 `MMAchievementUnlockedEvent` 事件。

**步骤 2：**接着要在 `OnEnable` 方法中开始监听事件，然后在 `OnDisable` 方法中停止监听。这实际上是让 `MMEventManager` 知道这个实例想要保持接收任何那种类型的事件被触发的通知。确保同时在 `OnDisable` 方法中停止监听事件，否则 `MMEventManager` 会尝试「联系」这个实例，甚至当它已经不可用或者销毁时，这有可能导致出错。做法很简单：

```csharp
void OnEnable()
{
	this.MMEventStartListening<MMAchievementUnlockedEvent>();
}
void OnDisable()
{
	this.MMEventStopListening<MMAchievementUnlockedEvent>();
}
```

当然，你需要为监听的每种类型的事件都做以上处理。

**步骤 3：**最后就是为事件实现 `MMEventListener` 接口：

```csharp
public virtual void OnMMEvent(MMAchievementUnlockedEvent achievementUnlockedEvent)
{
  // here we start a coroutine that will display our achievement
	StartCoroutine(DisplayAchievement (achievementUnlockedEvent.Achievement));
}
```

引擎包含了许多使用事件的例子，找出来看看，然后利用事件的潜力来改善你的游戏！

## 事件类型

Corgi Engine 中自带了一些预定义的事件类型，但它们是为了通用于所有类型的事件而被创建的，同时它们也是结构体，所以请按需创建你自定义的事件类型。你可以把以下事件当作范例。引擎中捆绑的事件类型如下：

* **MMGameEvent：**

`MMGameEvents` 是一个简单的、多用途的事件，仅由一个 `string` 类型的名称组成。你可以用它来触发那些不需要除了名称之外的其他信息的事件（像「游戏开始」这样的事件）。

```csharp
public struct MMGameEvent
{
	public string EventName;
	public MMGameEvent(string newName)
	{
		EventName = newName;
	}
}

// trigger one like this (here we're broadcasting a save event):
MMEventManager.TriggerEvent(new MMGameEvent("Save"));
```

* **CorgiEngineEvent：**

`CorgiEngineEvent` 是 `MMGameEvent` 的替代品，它定义了一个 `CorgiEngineEventTypes` 来取代 `string`。`CorgiEngineEventTypes` 是一个枚举（enum），它避免了使用 `string` 时可能出现错别字而引发的错误。

```csharp
public enum CorgiEngineEventTypes
{
	LevelStart,
	LevelEnd,
	PlayerDeath
}

// trigger one like this
MMEventManager.TriggerEvent(new CorgiEngineEvent(CorgiEngineEventTypes.LevelStart));
```

* **MMCharacterEvent：**

通常在能力（Ability）类中被触发，可以用它来让游戏的其他部分知道一个角色当前正在执行特定的动作。上述的动作在一个枚举中定义。大多数时候使用状态机中的事件已经足够了，但如果你需要更多事件，这也是一个选择。

```csharp
public enum MMCharacterEventTypes
{
	ButtonActivation,
	Jump
}

// trigger one like this:
MMEventManager.TriggerEvent(new MMCharacterEvent(_character, MMCharacterEventTypes.Jump));
```

* **PickableItemEvent：**

当可拾起的物品被拾起时该事件被触发。

* **MMDamageTakenEvent：**

每次有东西受到伤害时该事件被触发。

* **MMAchievementUnlockedEvent：**

最典型的，当一个成就被解锁时 `MMAchievementUnlockedEvent` 会被触发。它可以被 GUI 捕获然后用于显示成就，同时也可以被用于增加得分等。

* **MMSfxEvent：**

`MMSfxEvent` 事件让你可以请求 SoundManager 播放指定的一段声音。显然，你也可以直接使用 `SoundManager.Instance.PlaySound(clipToPlay,transform.position); `，两者都可以达到效果。但事件系统可以让你避免在 SoundManager 丢失的情况下出错的风险。在这种情况下事件还是会被广播出去，但没有东西会拦截它（虽然声音不会被播放，但至少不会出错）。

```csharp
// trigger one like this (here we're asking for the playing of a sound set in the achievement displayer's inspector):
MMEventManager.TriggerEvent(new MMSfxEvent (achievement.UnlockedSound));
```

再次说明，事件可以是任意类型的结构体，也可以很复杂，所以请随意创建你自己的事件，然后在系统中使用它们。

## 状态机

状态机（比如说[角色系统](https://github.com/Caizc/corgi-engine-docs/blob/master/2.Agents/2-3.%E8%A7%92%E8%89%B2%E8%83%BD%E5%8A%9B.md)使用的）也可以在**每次状态变化时**自动地触发事件。这特别有用，因为你可以省去手动触发它们的麻烦，只需要专注于实现监听者。这些特有的事件就是 `MMStateChangeEvent`，能够配合任何类型的状态机使用的通用事件。抓取这些事件可以让你知道状态机的目标状态、切换到的新状态以及之前所处的状态。如果你不打算使用事件，可以在 `Character` 组件的 Inspector 视窗中关闭它。

```csharp
public struct MMStateChangeEvent<T> where T: struct, IComparable, IConvertible, IFormattable
{
	public GameObject Target;
	public MMStateMachine<T> TargetStateMachine;
	public T NewState;
	public T PreviousState;

	public MMStateChangeEvent(MMStateMachine<T> stateMachine)
	{
		Target = stateMachine.Target;
		TargetStateMachine = stateMachine;
		NewState = stateMachine.CurrentState;
		PreviousState = stateMachine.PreviousState;
	}
}
```

-------



